Guimard bonjour bonjour vous êtes essayiste vous avez une longue bibliographie vous vivez aux États-Unis vous êtes géopolitologue économiste et vous avez été professeur d'université en France mais vous êtes aussi SEOR philo le gateston Institute donc un groupe de de de de réflexion euh sur les sujets sociétaux les sujets bien sûr proprement américains mais qui intéresse aussi bien sûr le le le sujet juif israélien et la géopolitique mondiale vous êtes euh dans ce VI du sujet parce que voilà on a eu un événement extraordinaire c'est l'élection de Donald Trump l'élection de Donald Trump euh qui avait été annoncé elle était vraiment plan à plan vraiment pied à pied et finalement il a tout raflé il
a raflé le Congrès et il est aujourd'hui donc élu avec une large majorité et et j'allais dire élu par aussi ces fameuses SEP états euh bascules les swing States euh dont on disait que il y en avait quelques-uns qui lui échapperaient notamment la Pennsylvanie alors euh c'est quoi cette élection comment vous l'avez vécu cette élection vous qui avez déjà donné les éléments et les indices dans vos livres précédents ben je dirais que cette élection ça a été un moment euh d'espoir euh pour une large partie du peuple américain et maintenant c'est un moment de joie je dois dire que les gens que je croise dans la ville où je vis Las Vegas euh sont très différents aujourd'hui de ce qu'ils étaient avant
l'élection quand on va dans des villes de la côte ouest ou à New York c'est peut-être différent puisque ces villes ont voté démocrates mais en tout cas là où je suis et dans une large partie de l'Amérique c'est la joie et cette joie est très très explicable elle est très explicable pour des raisons que l'on n'évoque quasiment pas dans le contexte francophone l'administration Biden est présenté très souvent dans le contexte français et dans le texte francophone comme ayant un bon bilan c'est complètement faux je dirais que beaucoup d'Américains retiennent essentiellement d'une part l'inflation qui a été très forte alors maintenant elle a baissé mais j'expliquerai dans un instant pourquoi elle a baissé l'inflation a été très
forte et de facto les Américains qui vont faire leur cour au supermarché voi des prix qui sont supérieurs d'environ 25 % à ce qu'ils étaient il y a 4 ans en 4 ans année c'est une différence considérable qui entame le pouvoir d'achat le prix des carburants à un moment doublé et maintenant il est supérieur de 50 % à ce qu'il était au moment où Joe Biden est arrivé à la présidence dès lors qu'on sait que en dehors des grandes villes du du nordest et de Chicago les Américains se déplacent essentiellement en voiture c'est aussi une très grosse ponction sur le budget d'une enfin j'ajouterai à cela que le prix de l'électricité augmenté en moyenne de 30 % donc vous mettez tout cela bout à bout vous ajoutez que les salaires ont très
peu bougé ils ont peut-être augmenté de 5 % vous voyez qu'il y a une perte considérable de pouvoir d'achat pour la population américaine et comme je vis aux États-Unis comme je suis maintenant citoyen américain je subis les effets de cela je dirais que en moyenne pour ce qui me concerne je dépense à peu près 1000 dollars par mois de plus que en janvier 2021 et pour j'ai j'ai les moyens de payer cela mais il y a des gens qui n'ont pas ces moyens et qui ont des très grosses difficultés de fin de mois j'ajoute à l'inflation qui est quelque chose de très grave le fait que la frontière sud des États-Unis la frontière avec le Mexique a été quasiment laissée ouverte par l'administration Biden ils ont arrêté la
construction du mur que Trump avait prévu ils ont changé les règles les officiers de l'immigration sur la frontière sud ont ordre de laisser rentrer les gens et de leur remettre un papier leur disant si vous le pouvez présentez-vous devant un juge pour régulariser votre situation la plupart d'entre eux ne le font pas et donc vous avez entre 14 et 20 millions d'immigrants illégaux qui sont rentrés dans le pays parmi ces immigrants illégaux qui sont rentrés dans le pays vous avez des gens de toutes les nationalités euh il y a plus de 180 nationalités qui sont représentées il suffit de prendre l'avion pour Mexico de prendre un autobus vers la frontière et on passe bon et parmi les gens qui sont
rentrés vous avez des gens qui sont des anciens terroristes censés être repentis qui viennent du monde islamique euh vous avez une très grande quantité de chinois et vous avez une très grande très très grande quantité de gens qui sont des des délinquants et des membres de gang qui ont pu rentrer aux États-Unis après avoir été expulsés sous l'administration Trump donc des gangs qui été démantelés ont pu se reconstituer c'est extrême m ça m'amène à deux remarques d'abord Camal Haris qui qui s'est présenté donc pour se substituer à à Joe Biden des missionnaires finalement c'est elle qui était responsable qui avait eu la charge la seule charge qu'elle avait c'était de protéger l'Amérique du de cette de cette
immigration et illégal de venir du Mexique et pourtant voilà un échec et puis la deuxième remarque on parlait toujours avant l'élection de Donald Trump finalement on parlait toujours de de cet homme qui criait au maximum la société américaine et finalement c'est c'est lui qui s'est adressé à la plus large majorité donc il ne pas il est réuni plutôt et puisque même dans les les les zones qu'on dit portoicaines qu'on dit de gens de couleur et cetera ben finalement c'est là qu'il a fait aussi le plein et même dans les les je le disais tout à l'heure en Pennsylvanie dans ce fameuse état où on avait l'habitude de voter démocrate eu oui tout à fait tout à fait je dirais que maintenant euh près de la moitié des
Hispaniques américains euh votent Trump ils ont voté Trump et donc c'était un électorat qui avant votait plutôt démocrate c'est fini maintenant la moitié c'est considérable vote Trump Trump a multiplié par 3 le nombre de noirs d' d'Afro-américains qui votent républicain et qui ont voté Trump cette fois l'électorat juif qui aux États-Unis vota traditionnellement pour des raisons qui peuvent paraître difficiles expliqué pour les démocrates a voté à peu près à 40 45 % pour Donald Trump ce qui est un changement très important aussi et je dirais que pour moi ce n'est pas une anomalie ce qui était une anomalie et ce qui s'est passé en 2020 en 2020 euh je regrette de le dire mais l'élection a été extrêmement trouble sur de nombreux
points et je l'explique dans mes livres en 2000 20 vous alliez partout mais vraiment strictement partout aux États-Unis j'ai traversé le pays plusieurs fois et partout vous aviez de l'enthousiasme des foules de 30 40 50000 personnes qui se pressaient pour acclamer Trump vous aviez en Floride j'ai des amis en Floride qui ont un bateau vous aviez des convois de bateau qui portaient des drapeaux pour soutenir Trump vous aviez des routiers qui avaient des qui faisaient des comois aussi quand vous aviez un meeting ils étaient très rares de Joe Biden vous aviez entre 0 et 20 personnes bon et néanmoins Joe Biden est censé avoir été triomphalement élu cette fois-ci je dirait que l'enthousiasme était le même
dans les rues des États-Unis mais simplement le parti républicain euh échaudé par ce qui s'est passé la dernière fois avait mobilisé 500 avocats et 30000 assesseurs dans tous les États où il pensaiit que des fraudes avaient eu lieu et donc les élections se sont déroulé normalement et cela a abouti au résultats que l'on voit il y a quelque chose qui a é très intéressant c'est que finalement de de cette élection on a vu les démocrates au lieu de jouer la carte justement de l'économie de de d'une politique intérieure qui aurait été sinon réussie mais en tous les cas stabilisé on les a vu jouer tout le temps sur la peur le personnage trancier et cetera excentrique et et et finalement c'est Donald Trump qui a joué
la carte de l'inflation la carte de justement parler du pétrole et bien de de cet or noir qu'il allait euh remettre un petit peu à flot qu'il allait revenir à à quelque chose où les Américains pourraient largement profiter quelle que soit leur leur conditions social donc c'est il y a quelque chose de bizarre qu'on est présenté à chaque fois Donald Trump comme l'homme qui Clive alors que finalement il a réuni exactement exactement et mais je dirais que les démocrat n'avaient guerre le choix je dirais qu'il ne pouvaient pas se présenter sur leur bilan euh leur bilan économique pour les raisons que j'ai énoncé est catastrophique bon euh alors des gens vont me dire il y avait pas de chômage mais il y a très rarement
autant de chômage aux États-Unis qu'il y en a en Europe les États-Unis sont j une société où le plein emploi règne et quand vous avez un chômage qui dépasse 5 % c'est ça apparaît comme absolument catastrophique c'est pas le cas dans des pays comme la France où le chômage peut atteindre 8 10 % régulièrement c'est pas du tout comme ça aux États-Unis donc les Américains sont habitués à cette situation ce à quoi ils ne sont pas habitués c'est à une inflation très forte à une érosion très forte de leur pouvoir d'achat et donc un changement de leur vie quotidienne qui doit être marqué par la pénurie ça c'est pas du tout dans la mentalité américaine et les Américains n'ont pas pardonné aux démocrate de leur avoir imposé cette
inflation là euh l'immigration dont j'ai parlé un instant l'immigration illégale a débouché sur une hausse forte de la criminalité parce que comme je l'ai dit il y a un instant on a laissé rentrer des criminels qui avaient été expulsés du pays et les criminels que font-ils et bien ils commettent des crimes et donc vous avez eu une montée de la criminalité dans quasiment toutes les grandes villes américaines et vous avez eu des meurtres absolument atroces qui ont marqué l'opinion donc ça ça fait partie du bilan de l'administration Biden et l'administration Biden avec ce bilan là elle pourait pas dire nous avons un bon bilan non c'est pas du tout le cas je pour ajouter que par la frontière sud un produit qui est fourni
par la Chine au gang qui font de la frontière qui font passer des immigrants clandestins le ces gangs font aussi parler passer du fantanil et le fantanil est un véritable poison mortel qui se présente parfois sous la forme de bonbon et vous avezu c'est depuis que Biden est là plus de 70000 mort à cause du fantanil tous les ans et beaucoup de beaucoup de morts sont des adolescents qui ont pensé qu'on leur donne un produit anodin comme ça qu'il voulaient essayer et donc ça aussi c'est quelque chose que les Américains ne pardonnent pas donc l'administration Biden avait ce bilan Cala Haris ne pouvait pas vanter ce bilan dire on on a un excellent bilan donc la seule chose qui leur restait pour espérer être élu c'était
effectivement de diaboliser Trump de le présenter comme la réincarnation d'adolp Hitler ou de Benito Mussolini de dire qu'il va détruire la démocratie et j'en passe et des meilleur effectivement toute la campagne des démocrates était basée sur une volonté de diaboliser euh Donald Trump et de faire peur aux Américains les de les Américains malheureusement pour les démocrates connaissent Donald Trump il été président pendant 4 ans il a eu un bon bilan à la différence des démocrates et donc les Américains s'en souviennent et il n'y a que vraiment les gens complètement enfermés dans des idées de gauche dogmatiqu euh qui ont pu penser que Trump était effectivement une réincarnation d'Adolph Hitler ou de
Benito Mussolini ça n'a pas marché du tout alors nous sommes dans une émission de géopolitique à Ham m Doubar le monde en question euh et justement on dit souvent que avec l'arrivée de Trump la situation du monde le le paradigme va changer avec lui est-ce que vous y croyez vraiment euh tout à fait tout à fait euh je dirais que Trump a des projets très très précis et je dirais que toute l'équipe euh qu'il a mis en place actuellement qui fera partie de son administration sera au cœur de son administration euh va mener une politique radicalement différente qui sera la continuation de la politique qu'il avait mené sous son premier mandat euh c'est-à-dire que pour le proche orient commençons à parler du
proche- Orient euh Trump avait mené une politique très précise Trump avait euh mis en place une politique dans laquelle il avait dit aux pays du monde arabe sunit euh rapprochez-vous d'Israël si vous voulez vous développer et nous vous protégerons contre l'Iran euh nous mettons une condition ne Finanz plus les groupes terroristes islamiques il en est h c'est hors de question désormais et donc cette politique de Donald Trump pendant son premier mandat elle a euh débouché sur les accords d'Abraham qui ont été la plus grande avanca vers la paix au Proche Orient en 7 décennies vous parliez de de d'accord d'Abraham et c'était très intéressant parce que les Israéliens finalement euh ont eu au moins une certitude c'est
que dans ces accords d'Abraham qui ont été mis en place par l'administration Trump dans son premier mandat finalement malgré tout ce qui s'est passé depuis le 7 octobre ces accords Abraham ont tenu alors une question tout de suite qui nous vient nous vient à l'esprit est-ce que le projet euh de rapprochement avec l'Arabie Saoudite dont on sait que elle a des liens aussi avec le clan Trump l'administration Trump euh est-ce que l'Arabie Saoudite vous croyez à un rapprochement avec Israël dans le cadre de ces accord d'Abraham alors même que l'Arabie saoudite a dit quand même il y a très peu de temps lors de la la la du sommet de la de l'organisation de la coopération islamique l'OCI euh avoir eu
des mots très dures sur Israël et et plutôt vouloir s'éloigner comment vous interprétez un petit peu l'arrivée de Trump l'Arabie Saoudite Israël en complément à ce que j'ai dit préalablement je dirais qu'il faut parler de la politique qu'avait mené l'administration Trump euh contre l'Iran euh l'administration Trump avait mené une politique de s de sanction très stricte euh contre l'Iran et avait pour objectif d'asphyxier le régime et si possible de le mener vers sa chute et je dirais que lorsque l'élection de novembre 2020 a eu lieu le régime des Mola en Iran était très proche de la chute il était en très mauvaise posture c'est l'administration Biden qui l'a sauvé et je dirais que cette politique menée par Donald Trump
vis-à-vis du régime des Mola vis-à-vis de l'Iran faisait partie intégrante de ce qui a pu permettre de conduire aux accords d'Abraham c'est-à-dire que les pays du monde arabe-sunite euh considèrent que l'Iran est leur ennemi euh tout comme israël considère que l'Iran est leur ennemi et donc ils se sentaient rassurés par la protection euh offerte par Donald Trump à partir du moment où l'administration Biden est arrivé au pouvoir tout a changé euh d'une part l'administration Biden sur un plan israello arabe israélo-palestinien a dit nous voulons revenir absolument à la solution à deux états et a pratiqué une extrêmement suétude vis-à-vis de l'autorité palestinienne Donald Trump avait rompu tous les liens avec l'Autorité
palestinienne euh l'administration Biden les a rétablis et a rétabli les financements accordés par les États-Unis à l'Autorité palestinienne et une partie de cet argent va jusqu'à Gaza bon faut regarder les chosees en face euh bon c'est logique je dirais que s'il y avait des élections au sein de l'Autorité palestinienne le Hamas l'emporterait encore maintenant bon donc il a eu cette première politique oui j'allais dire on peut même y rajouter d'ailleurs l'une roi euh cet organisme réfugé les sanctions américaines contre l'Iran donc l'Iran s'est considérablement renforcé et je dirais que ce renforcement a permis à l'Iran de toucher 100 milliards de dollars en 3 ans grâce à l'administration Biden ce
qui a changé tous les paramètres d'une part pour Israël parce que je dirais que le Hezbollah qui n'avait plus de financement le Hamas qui n'avait plus de financement les milisouti au Yémen qui n'avait plus de financement ont retrouvé un financement venant de l'Iran et ce financement est obtenu grâce à l'administration Biden et je dirais je l'ai dit dans des articles euh que l'administration Biden a dè lors une responsabilité lourde dans les atrocités perpétrées par le Hamas le 7 octobre 2023 en Israël parce que si le Hamas n'avait pas eu d'argent s'il il n'aurait pas pu faire ce qu'il a fait il n'aurait pas eu les moyens ni les entraînements requis pour faire ce qu'il a fait bon et donc les paramètres ont changé pour ce
qui concerne le monde arabe sunite le monde arabe sunite s dit aussi nous n'avons plus de protecteur américains face à l'Iran et comme le monde arabe sunite a peur de l'Iran ça a eu des conséquences pour ce qui concerne l'Arabie Saoudite au départ après il a essayé d'arranger les chos Biden a pris une position d'hostilité radicale vis-à-vis de Mohammed ben Salman et Mohammed ben Salman a d'ailleurs été menacé plusieurs fois il y a eu des tentatives de meurtrre et des tentatives d'assassinat et donc Mohamed Ben Salman est devenu résolument hostile à l'administration Biden a craint l'Iran et a décidé dès lors de s'entendre avec la Chine et par l'intermédiaire de la Chine à renoué des relations
diplomatiques avec l'Iran pour se protéger et et donc Mohammed ben Salman tient les discours qu'il tient maintenant concernant Israël parce qu'il y a eu ce changement et donc je dirais que l'administration Biden a cassé en partie les liens qui commencer à se tisser entre l'Arabie Saoudite et Israël parce que il en a voulu très profondément l'administration Biden donc ce qu'il faudrait maintenant pour relancer les accords d'Abraham ce que Donald Trump voudrait faire c'est trouver des moyens de renouer euh avec l'Arabie Saoudite et de renouer des relation de confiance avec l'Arabie Saoudite mais l'administration Biden sur ce plan a été absolument catastrophique elle a été aussi catastrophique pour ce
qui concerne la mer Rouge puisque les milisoutis euh rendent la navigation quasiment impossible dans la mer Rouge et cela continue jusqu'à présent est- qu'il a des effets pour Israël est-ce qu'il y a aussi des effets pour le commerce maritime mondiale alors il est vrai que il y a quelque chose qui nous a choqué euh en tous les cas dans le milieu surtout militaire israélien c'est cette insistance au CC lefeu insistance au CC lefeu parce que d'abord les otages ne sont pas libérés euh donc d'abord on libère les otages et puis effectivement la guerre peut s'arrêter ou en cas envisager un CFE à moyen et conterne et et puis dans le même temps le souvenir que quand il y a eu cfeu qui a décidé que l'Amérique a
décidé de se retirer de l'Afghanistan on a vu une une chose absolument horrible terrible ces gens s'accroché aux avions vraiment une Amérique qui était affaiblie une Amérique qui abandonne finalement ses amis alors on se dit que c le feu ici dans des conditions où nous serions pas parvenus à nos nos objectifs premiers celle de se d'avoir la la la la possibilité de se défendre euh c'est c'est c'est c'est faire le jeu finalement de de de de nos ennemis et en même temps avoir confiance dans notre ami véritable l'Amérique qui a abandonné tout le monde donc en Afghanistan ça nous a choqué un petit peu cette insistance comme ça du CELF qu'est-ce que fa en penser oui mais il y a de quoi être choqué effectivement mais
je dirais que ce qu'il importe de comprendre et c'est ce que j'ai écrit dans des articles en anglais publié aux États-Unis c'est que l'administration Biden a concernant Israël fondamentalement les même position que Barack Obama Barack Obama con considérait Israël comme une forme de de colonie occidentale au milieu du monde arabe islamique et voulait que cette colonie raptisse dev VI la plus petite possible la moins dangereuse possible et donc c'est la même politique qui a été suivie par l'administration Biden et l'administration Biden ne voulait pas à Gaza que le Hamas soit totalement détruit et elle espérait elle voulait déjà pas que que que l'armée israélienne intervienne à Gaza c'est pour ça que
l'intervention a tardé il y a mux il y a fallu des jours et des jours avant que l'intervention se passasse et après l'administration Biden a freiné considérablement l'intervention et à la fin elle a dit surtout n'allez pas à Rafa et cetera bon d'un bout à l'autre l'administration Biden a agi pour sauver le Hamas et en espérant réinstaller une Autorité palestinienne à dans la bande de Gaza et en sachant parfaitement que cette Autorité palestinienne aurait été prise en main par le Hamas donc elle voulait en gros un retour à la politique qu ça a été sa politique aussi en judéesarie en judéesarie la politique de l'administration Biden a été une politique visant à renforcer l'autorité palestinienne et à freiner toute action
de l'armée israélienne qui pourrait s'en prendre aux terroristes et je dirais que c'est la même chose au nord l'administration Biden n'a rien fait pour que le Hezbollah ne se renforce pas et quand Israël a fini par décider d'intervenir au Liban l'administration Biden a été contre elle l'a fait comprendre d'une manière très très claire toutes les interventions défensives d'Israël ont été faites contre la vie de l'administration Biden et quand Israël a décidé de réagir face à l'Iran qui qui est la tête de la de la pieevvre au Proche Orient l'administration Biden a pris DESP position très claire et a dit à Israël si vous repostez à l'Iran nous ne vous soutiendrons pas nous ne seront pas concernés et après l'administration
Biden a dit la deuxième fois après les deuxièmes bombardements iraniens ne toucher surtout pas aux installations nucléaires et aux installations pétrolières de l'Iran donc laisser l'Iran continuer à gagner beaucoup d'argent en exportant du pétrole et laisser l'Iran continuer à avancer vers l'arme atomique qui est devenir une puissance atomique militaire voilà ça était ça le discours si on le déchiffre de l'administration Biden et donc sur tous ces plan il va y avoir des changements radicaux je dirais que le discours de Donald Trump est très clair sur ce plan Donald Trump a dit à benamine netanahou qu'il avait un feu vert complet de clor fau vert complet de sa part dès qu'il serait au pouvoir
concernant le Hamas concernant le hzbollah et un feu vert aussi vis-à-vis de de l'Iran et Donald Trump a même dit si vous voulez toucher les cibles nucléaires et les cible pétrolière n'hésitez pas bon la politique va être changé radicalement et je dirais que je pense qu'au bout de 4 années de la deuxème présidence Trump le proche orient peut- être radicalement différent Israël peut retrouver la sécurité le Hamas et le Hezbollah vont être en très mauvaise posture et les MOL iraniens ont toutes les raisons d'avoir peur et je dirais que leur peur est pleinement justifié pour le coup Donald Trump va aussi s'intéresser à d'autres régions de la planète je pourrais parler de la guerre russo-ukrainienne vous vous parliez de
ce qui s'est passé en Afghanistan effectivement ce qui s'est passé en Afghanistan était abominable c'était une débacle c'était un abandon d'alliés des États-Unis et même un abandon d'Américains qui ont été abandonnés sur place ça a été hon ce qui s'est passé et Poutine a regardé cela il s'est dit bon l'administration Biden est une administration nulle lâche qui provoque une débacle donc je peux je peux y aller je peux envahir l'Ukraine il se passera pas grand-chose et on présente sans cesse dans le contexte francophone Biden Biden comme quelqu'un qui a aidé l'Ukraine c'est complètement faux euh je dirais que d'une part si Biden avait av fait preuve changeant son attitude par rapport à l'Afghanistan de
fermeté vis-à-vis de Poutine lui avait dit par toutes les options sont sur la table si vous vous envahissez l'Ukraine je pense qu'il y aurait pas eu d'invasion de l'Ukraine à la place de cela une semaine avant l'invasion de l'Ukraine euh Joe Biden a dit dans dans une interview s'il y a une petite incursion russe en Ukraine ce ne sera pas très grave euh qu'est-ce que cela veut dire pour quelqu'un comme Poutine ça veut dire que c'est un feu vert et qu'est-ce qu'il a fait quand l'Ukraine a commencé à être envahi il a dit à voladimir Zelinski je suis pr à vous envoyer un avion vous quittez le pays vous laissez le pouvoir aux Russes euh c'est parce que Zelinski a résisté et l'armée ukrainienne a résisté aussi euh
que il a fini par décider de donner des armes à l'Ukraine mais tout l'armement qu'il a donné à l'Ukraine était notoirement insuffisant c'est-à-dire qu'il a donné à l'Ukraine euh les moyens de ne pas être complèt enfoncé par la Russie mais en aucune façon les moyens de repousser la Russie et en aucune façon les moyens de défendre effectivement l'Ukraine ce qui a mené à la situation actuelle toutes les armes qui ont été fournies par les États-Unis l'Ukraine ont été fournis trop tard et en trop petite quantité et donc le résultat c'est des centaines de milliers de morts Ukrainiens l'Ukraine est un pays qui en supplément est très largement détruit et je dirais qu'il est impossible dans le contexte actuel pour
l'Ukraine de reprendre les territoires que la Russie a conquis je dirais que la meilleure solution c'est un accord avec Poutine mais bien évidemment cet accord ne peut pas être passé par Joe Biden il n'a jamais d'ailleurs cherché à le faire il peut passer que par Donald Trump et je dirais que Donald Trump a les arguments à la force pour obtenir un accord équitable table qui mettant fin à cette guerre abominable mais la responsabilité de l'administration Biden dans la destruction de l'Ukraine est absolument effroyable ce n'est jamais dit cela doit être dit il y a quelque chose qui ressemble d'ailleurs à cette cette générosité mais qui en fait est un aveu de faiblesse c'est qu'on on a retrouvé chez Barack
Obama quand il a il a V faire AmiAmi avec avec Morsy des Frères musulmans et puis en même temps faire cette cette menace que à la Syrie si vous franchissez la ligne rouge en utilisant les armes chimiques nous interviendrons finalement ils sont pas intervenus parce que il a laissé cette cette cette marge manœuvre et on retrouve chez Biden comme vous le disiez tout à l'heure euh bon bah si si vous faites a une petite incursion ça ira si si vous vous contentez de de cela on nintervient pas trop et finalement on voit qu'en laissant au dictateur donc une marge manœuvre finalement et une ils s'en servent et deux ils entr et ils surenchérissent et on le voit avec l'Afghanistan aujourd'hui les talibans
qu'on a voulu présenter comme des modérés aujourd'hui sont devenus plus en plus encore obscur plus plus euh plus extrémistes qui ne l'était même lors de leur première leur première règne en Afghanistan euh oui tout à fait et je dirais qu'en plus de cela euh en Afghanistan l'administration Biden a abandonné sur la base de Bagram euh des milliards on parle de 85 milliards d'armements sophistiqués euh que les talibans ont revendu en partie à la Chine et en partie à l'Iran et donc l'armée iranienne dispose de matériel militaire américain sophistiqué grâce à la politique inepte et monstrueuse qui a été menée par l'administration Biden et cet armement peut-être utilisé contre Israël la politique de l'administration
Biden est désastreuse sur tous les plans et je dois dire je suis consterné et révolté quand je vois des gens dans le contexte francophone la défendre en disant finalement Biden a été très bien vis-à-vis de Ukraine il a vraiment défendu l'Ukraine euh c'est un ami d'Israël non tout cela est complètement euh faux et je dirais les mêmes commentateurs oui parlons-en justement de la bienpensance la bienpensance vous vous l'avez dit souvent et et d'autres maintenant le répètent euh que ce qui se passe aujourd'hui aux États-Unis et bien dans quelques années ça se passera aussi en Europe et euh et finalement euh on l'a vu avec le wisme on l'a vu avec finalement ces cette bienpensance où il s'agit comme le disait un fameux ancien
ministre français desaffaires étrangères nous ne sommes plus dans cette ce temps de puissance militaire mais dans d'une puissance de valeur et finalement on voit a bien vu que euh c'est c'est au moment où on a qu'on a choisi de de vouloir croire à qu'on avait tous les mêmes valeurs que le Islam islamiste l'adre terroriste s'est davantage multiplié il y a quand même un signe qu'on voit que l'arrivée de de Donald Trump semble en tous les cas faire bouger les choses c'est que je sais pas si vous l'interprétez comme moi mais voilà que à peine arrivé il semblerait qu'une accélération des des des des de puissance militaire celle d'Israël par exemple qui qui gagne vous l'avez dit avec un feu vert peut-être de Donald
Trump et qui gagne du terrain qui va prendre un maximum donc de liberté pour assurer ses défenses futures et en même temps on voit Poutine allait donc multiplier aussi donc ses incursions et ces bombardements absolument effroyables parce que un moment donné ils le savent il faudra négocier avec Donald Trump quelqu'un qui a des idées arrêtées fermes euh des convictions euh où le monde bien devra compter de nouveau sur l'Amérique oui tout à fait mais je dirais que c'est une forme de constante de l'histoire depuis la Deuxième Guerre mondiale au moins voire depuis avant lorsque les États-Unis ont un président fort et déterminé ils sont la première puissance du monde donc quand les États-Unis ont un président
fort est déterminé les dictateurs ont peur et la liberté avant sur la planète euh quand les États-Unis ont un président faible euh et je dirais que Joe Biden est un président extrêmement faible ou un président qui a des idées de gauche ou d'extrême gauche malheureusement je dirais que lorsque je regarde les grands médias en France je dirais qu'ils ne font pas de l'information sur tous ces sujets ils désinforme ils ne disent pas la vérité ils ne disent jamais la vérité et je dirais que c'est la même chose chez un certain nombre de d'hommees politique on croirait qu'il ne se souviennent pas de ce que Trump a fait pendant son premier mandat on dirait qu'il sont complètement amnésiques sur ce plan et je dirais
qu'il devrait au minimum comprendre que Donald Trump n'est pas complètement abruti il devrait c'est c'est pas évident quand on les écoute et il devrait comprendre que Donald Trump est quelqu'un de fort et de déterminé qui est à même de dissuader les dictates et de rendre le monde plus sûr pour la liberté et pour la démocratie en les cas il semble qu'il est fidélisé son exécutif avec des hommes forts avec des vraies convictions est-ce que vous pensez que ça serait propre à à faciliter ce qui nous a nous nous principalement en Israël à savoir la libération des otages je pense que je pense que oui je dirais que si vous regardez le régime le régime iranien a cessé d'être arrogant et demande même à négocier avec la
future administration Trump donc il y a il y a des changement de discours comme ça qui qui monte dans l'atmosphère et je dirais que comme on dit aux États-Unis ils comprennent que bientôt il y aura un nouveau shérif en ville et donc c'est c'est cela qui prend forme et c'est cela qui se dessine et je dirais que l'équipe qui a constituer Donald Trump dont parler il y a un instant est constitué de gens qui ont des idées claires net et précise et qui sont des très grands amis d'Israël avoir choisi Mike hakabi pour devenir ambassadeur des États-Unis en Israël c'est un choix on ne peut plus clair Michel Kabi est un chrétien évangélique c'est l'un des plus grands amis euh d'Israël qu'il y a dans les
médias américains et c'est quelqu'un qui considère que la Judée Samarie est une terre juive qui devrait être israélienne bon voilà ça on parler et pour va parler de d'université et de la France justement euh et et alors paradoxalement avec la nomination de cette nouvelle ambassadrice des États-Unis aux nations- Unies c'est celle-là même qui avait mis euh donc à la question soumis à la question ces fameux présidents d'université américaines euh qui laissait finalement les les Juifs être maltraités euh et et finalement même s'organiser le le une une haine antijuive anti-israélienne sur les campus américains et alors jeanarie bah la France finalement bah c'est là on n pas attendu longtemps en France aussi et
particulièrement donc avec c c cet endroit emblématique sancep qui a cessé d'être d'être occupé et même encore dernièrement malgré les anniversaires absolument tragiques du 7 octobre malgré ce qui s'est passé à Amsterdam on a vu donc ces occupations continuai se poursuivre alors vous qui avez été professeur d'université en France à Paris 8 si je ne m'abuse vous avez connu ces étudiants là comment expliquer que l'administration ne réagisse pas mais je dirais que la France est un pays où les gouvernements successif pratiqueent l'apaisement et sont presque en voie de soumission islamisation du pays ils ne veulent pas faire trop de vagues et je dirais que il y a même des propos qui parfois peuvent être dieux et peuvent
être des incitations à l'antisémitisme à mes yeux lorsque l'on voit Emmanuel Macron dire comme il l'a fait il n'y a pas très longtemps à bamine netanahou qui ne peut pas prétendre incarner la civilisation parce qu'il pratique la barbarie euh je dirais que c'est c'est presque c'est presque un discours euh qui est un appel du pied à la France insoumise qui est maintenant un parti islamo-gauchiste et antisémite et je dirais que le fait qu'Emmanuel Macron n''est pas participé à la marche contre l'antisémitisme à Paris était aussi tout à fait significatif je dirais qu'il y a une forme de lâcheté qui règne en France il y a très peu de gens qui réagissent face à cette lâcheté il y a des gens comme Éric
Zemour qui ont réagi et je dois le dire même si ça paraît politiquement incorrect de le dire le rassemblement national euh a été le principal parti à dénoncer l'antisémitisme islamique euh qui monte dans le contexte français et c'est le parti qu'on désigne comme le parti qui incarne le fascisme et l'abomination des abominations je dirais que je peux regarder les déclarations des dirigeants des autres partis aucun n'a été aussi clair et aussi net sur le sujet je dirais que la France est enfermée dans la lâcheté mais je dirais qu'au Pays-Bas c'est un peu la même chose euh je connais bien guvild d'Ur que j'ai rencontré plusieurs fois c'est quelqu'un qui n'arrête pas depuis des années et des années de dénoncer l'islamisation du
pays de dénoncer la montée de l'antisémitisme au Pays-Bas il son partis a gagné il y a 1 an les élections au Pays-Bas qu'on fait tous les autres partis ils sont dit surtout il faut il faut pas que gvilders arrive au pouvoir et donc ils ont monté une espèce de coalition un peu hétéroclte euh qui ne fait quasiment rien et sur quoi ça débouche ça débouche sur le pogrom abominable qui a eu lieu récemment à Amsterdam et h là ce programme ne m'a pas surpris au vu de ce qui se passe en général dans la société néerlandaise mais je dirais que ce type de problème vous pourriez l'avoir en Belgique vous pourriez l'avoir au Royaume-Uni euh Londres de plus en plus le pays qui a été décrit comme Londonistan par la
chroniqueuse juive qui est maintenant israélienne et britannique Mélanie Philips je dirais que Londres est devenue une ville dangereuse pour les Juifs paris est une ville plutôt dangereuse pour les Juifs aussi c'est une honte de laisser les pays d'Europe occidentale évoluer dans cette direction et j'aimerais qu'il se produise en Europe occidentale une réaction semblable à celle qui a lieu en ce moment aux États-Unis où une majorité de la population a dit ça suffit comme ça et je dirais que hélas les gens qui disent ça suffit comme ça sont minoritaires pour le moment en Europe et on fait tout pour les exclure du pouvoir politique pour conclure je vous avais promis d'aborder après l'Amérique alors
pour vous dire la mérité waouh ça c'est un petit peu comme qu on avait lu le livre soumission de Welbeck euh on garde un une certaine amertume après la lecture de ce livre et après l'Amérique j'avoue que j'ai c'est c'était pas très très joyeux finalement ce que vous avez écrit euh et pourtant et pourtant euh il y a un autre livre moi qui qui qui qui qui reste un peu mon livre de chevet que j'aime beaucoup que vous avez écrit c'est les mil une vies de ce de ce ce libané né en Syrie euh à Damas euh alors son nom un Iranien c'est un Iranien un Iranien pardon qui est né à Damas euh son nom est compliqué à àa c'est le frère DEA voilà qui qui a été lui-même qui a été je crois ambassadeurur aux Nations
Unies c'est ça et et finalement quand quand on regarde euh ce que vous avez écrit sur obalida et et c'est et ces vies incroyabl autour de de la culture autour de la de la géopolitique autour de la de l'engagement politique aussi euh voir quelqu'un d'aussi lumineux venir d'Iran et finalement son père Abou Abbas donc être cet homme aussi qui je crois d'ailleurs meurt en 79 he àé par le régime islamique quand il s'est mis en place et on voit que là il y avait cette Tiron possible il y avait tout ce potentiel là bon je n'oublie pas non plus les exactions de la de la Chabat que la police secrète du du du chat qui était particulièrement Terri terrible mais il y avait en tous les cas cette volonté d'ouverture peut-être
avant qu'il y ait cette cette peur qui s'est traduit par la par plus de police plus de répression mais il y avait en tous les cas cet Iran qui depuis les années 50 était ami d'Israël euh porter vers l'occidentalisation et où des gens comme Ovida pouvaient avoir ces m vies alors je me suis dit que après l'Amérique si les gens sont suffisamment conscients que l'autre n'est pas censé être comme moi et que finalement se respecter c'est respecter la civilisation de l'autre et bien il peut se dire que on s'enrichit chacun des vies de l'autre sans vouloir pour autant les les si les approprié devenir iranien ou devenir américain je j'ai trouvé dans votre livre quelque chose qui était très respectueux d'ailleurs même admiratif de
d'ovaida et j'ai trouvé qu'il y avait quelque chose de de peut-être plus d'espoir que dans après laamérique que de nous dire bah voilà cet homme-là n'est pas d il connaît la réalité c'est lui que je dois écouter oui mais j'ai écrit après l'Amérique pour expliquer où on étaient les États-Unis et que si jamais cela continuait cela allait être une véritable catastrophe pour les États-Unis et pour le monde et je l'ai écrit pour expliquer en détail tout cela parce que ce n'était jamais dit et donc je dirais si les gens veulent comprendre à quoi les États-Unis ont échappé et ce qui a été le caractère effroyable de l'administration Biden mon livre après l'Amérique est le seul qui explique cela et c'est
précisément parce que les Américains ne voulaient pas que les États-Unis soient détruit ne voulait pas vivre après l'Amérique que Donald Trump a pu triompher et être élu et peredu noveida appartenait aussi effectivement c'était un ami proche il appartenait à l'Iran d'avant les Mola d'avant l'ayatoll romini et cet Iran là était un Iran ami d'Israël c'était un Iran qui évoluait dans une direction très positive la police du chat était impitoyable mais sur certains plans il je je peux comprendre qu'elle éta été impitoyable parce que il savait le chat d'Iran que les islamistes tentaient d'avancer vers le pouvoir et il savait qu'il y avait aussi des mouvements d'extrême gauche qui aussi essayit d'avancer vers le
pouvoir et donc il ne voulait pas que son pays sombre hél an a sombré et je dirais que l'Iran n'a plus rien à voir avec ce qu'il était à l'époque du chat et à l'époque de mon ami feredou noveida en tous les cas que sa mire soit bénie parce que c'était vraiment lire donc ce livre les 1 et une vies deovida de federoun ovaida c'est un plaisir de retrouver cet Iran là qu'on espère revenir et quand on voit la population réagir et bien on peut à l'espérer quand on voit finalement aujourd'hui que le paradigme semble pouvoir changer avec une nouvelle administration plus plus clairement affichée avec ses alliés alors que peut-être après l'Amérique si c'est vrai ce que vous disiez que je rappelais tout à l'heure
si ça se passe bien en Amérique maintenant alors peut-être ça se passera bien aussi en Israël et en Europe et dans cette France que nous aimons vous et moi merci euh guulère je rappelle je rappelle que vous êtes un homme qui écrivait beaucoup un homme particulièrement soigné méticuleux et je regrette que vous ne soyez pas plus largement invité dans les forums littéraires parce que vous avez une parole sans tabou sans réserve et pourtant très panchement documenté donc je le regrette mais re lesqu ici en Israël si vous voulez expliquer et encore à votre fils qui est Israël venez vite vous serez les bienvenu en tous les cas sur les plateaux de tel télé je suis venu de nombreuses fois en Israël donner
des conférences je voulais y revenir quand il y a eu les atrocités du 7 octobre 2023 ensuite je dirais que les circonstances n'étent pas propices je pense que Israël a bête à se défendre et que c'était ça la principale préoccupation mais dès que possible même si je vis maintenant à 10000 km d'Israël je reviendrai avec le plus grand plaisir et on vous y accueillera avec grand plaisir en tous les cas sur le pladeau de T TV merci guimer merci